# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>   Windows:  有一致的界面窗口，有成熟的快速配置工具
>
> Linux： Linux操作系统开源，实现多任务多用户，完全兼容POSIX.1标准，具有强大的网络功能，是完整的UNIX开发平台 
>
> FreeBSD: 高性能和高可靠性，是多用户操作系统，全面支持TCP/IP协议
>
> Android: 开源操作系统，良好的硬件支持，无缝结合的Google应用
>
> ios:  UI界面十分美观易用，后台仅运行最近使用过得程序
>
>
> 共性的功能：包括 ①进程管理。②存储管理。③文件管理。④设备管理
等基本功能

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   向上层提供系统接口： 使开发者进行方便的系统软件开发和应用软件开发
>
>   具有稳定性，安全性： 包括错误异常处理等
>
>   支持各种软、硬件扩展及各类外设
>
>   界面美观简洁，人机交互友好


请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是管理计算机硬件和软件资源，并提供安全便捷的软件开发平台的计算机程序，是直接运行在硬件上的最基本的系统软件，是用户和计算机的接口，同时也是计算机硬件和其他软件的接口。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   操作系统主要功能的基本原理
>
>   自己如何搭建一个操作系统
>
>   介绍不同的操作系统，和未来可能存在的创新和革新

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

>   CPU	AMD 速龙II X4 760K CPU四核 不锁频 FM2架构 主频3.8GHz 功耗100W		       ￥440	
>
>   主板	华硕A88XM-A主板 (FM2+,USB3.0+SATAIII,pci,HDMI+DVI+VGA接口)		         ￥439	
>
>   内存	金士顿4GB内存 DDR3 1600 (单条)		                                     ￥209	
>
>   显卡	华硕GTX750-FML-1GD5显卡 (128bit,频率1020-1085/5010MHz,HDMI/DVI/VGA	  ￥751	
>
>   硬盘	希捷500GB硬盘 7200转 16M		                                           ￥313	
>
>   显示器	宏基P209HQL b 19.5寸显示器 (LED,1600x900,VGA)	                     ￥568	
>
>   机箱	鑫谷走线王爽玩版机箱	                                                ￥89	
>
>   电源	振华怒蝶475W电源 (额定475W,80%转换效率,超静音,主动PFC)	              ￥289	
>
>   键鼠装	富勒L618键鼠套装		                                                 ￥60

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共性：
>
> 均为人机交互的方式
>
> 不同的特征：
>
> 命令行：
>
> 功能多样，键盘输入效率更高
>
> 批处理和操作集成： 可将大量命令集中处理，写shell，控制台应用
>
> 兼容性和适应性: 可以支持无界面系统的人机交互
>
>
> GUI:
>
> 图形化,用户友好
>
> 功能较命令行简洁



为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

> 在开发时间和软件效率之间取一个平衡点的话，开发操作系统的平衡点就是C语言。
>
> 除了C语言以外，其它语言都不具备以下某些特性、不够方便、软件效率不高。
>
> 1、跨平台，不能是只在某个平台下编译（VB不行）；
>
> 2、必须是编译型语言（PHP不行），或者有一个非常高效的解释器；
>
> 3、必须有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编（Java不行）；
>
> 4、兼容性要好，最好不同编译器编译的符号要基本相同，容易链接（C++不行）；
>
> 5、编译器本身最好是由该语言自己完成的（大部分语言的编译器都是用C/C++写的）；
>
> 6、开发者可以很方便的扩展、改造、或者使用第三方的运行库（大部分语言的库都无法修改）；
>
> 7、开发者众多（小众语言就不行）；
>
> 8、该语言开发操作系统的资料要足够完善。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python 是解释性语言，不如编译型语言高效； 同时python无法和汇编语言嵌套编译
>
>  java 语言不易和汇编语言嵌套
>
>  Java/Python 使用了GC，GC本身的实现涉及内存管理，因此无法用该语言实现操作系统的内存分配算法

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

> 缺点：
>
> 符号表:C++的问题在于混合编译时符号表比较麻烦（VC和GCC生成的全局符号名字不一样）
>
> 效率：C++的运行效率略低于C，所以一般不用C++去写内核。 
>
> 代码分页问题：C++编译器为非POD类和模板生成代码的方式使得很难确定执行一个函数所需的所有代码的去向，因此很难将代码安全地分页。
>
> 堆栈：由于C++具有额外的机制通常会导致更多的函数调用，所以C++使用的堆栈总数常常会比C更多,而堆栈空间往往是有限的。
>
> 动态内存：C++中如new 和delete函数的调用会影响内存跟踪工具检测驱动程序代码中的内存泄漏和其他问题的能力。
>
>
> 优点：
>
> C++的template模板功能可以方便的实现高效率的代码重用。
>
> 操作系统的内核部分有一部分工作实际上是面向对象的，而C++本身就是一种面向对象的语言。
>
> C++ 编译器执行的某些规则比标准 C 编译器更加严格，而且提供一些能够在驱动程序上下文中安全使用的附加特性

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>     

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
