#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 --x

> BIOS，用于加载电脑最基本的程式码，担负着初始化硬件，检测硬件功能以及引导操作系统的任务。
> UEFI，即“统一的可扩展固件接口”，是一种详细描述全新类型接口的标准, UEFI是与BIOS相对的概念，这种接口用于操作系统自动从预启动的操作环境，加载到一种操作系统上，从而达到开机程序化繁为简节省时间的目的。
 
 ---
 
 1. 描述PXE的大致启动流程。
  --x

>  终端要求服务器分配IP地址，再用TFTP或MTFTP协议下载一个启动软件包到本机内存中执行，由这个启动软件包完成终端（客户？）基本软件设置，从而引导预先安装在服务器中的终端操作系统。

---


## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 --x

>  NTLDR是一个隐藏的，只读的系统文件，位置在系统盘的根目录，用来装载操作系统。
1、电源自检程序开始运行
2、主引导记录被装入内存，并且程序开始执行
3、活动分区的引导扇区被装入内存
4、NTLDR从引导扇区被装入并初始化
5、将处理器的实模式改为32位平滑内存模式
6、NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序。
小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS。
7、NTLDR读boot.ini文件
8、NTLDR装载所选操作系统

---

 1. 了解GRUB的启动流程。
 --x

> 当系统加电后，固化在BIOS中的程序首先对系统硬件进行自检，自检通过后，就加载启动磁盘上的MBR，并将控制权交给MBR中的程序(stage1)，stage1执行，判断自己是否GRUB，如果是且配置了stage1_5，则加载stage1_5，否则就转去加载启动扇区，接着，stage2被加载并执行，由stage2借助stage1_5驱动文件系统，并查找grub.conf，显示启动菜单供用户选择，然后根据用户的选择或默认配置加载操作系统内核，并将控制权交给操作系统内核，由内核完成操作系统的启动。

---

 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 --x

>   GRUB 是一个多重操作系统启动管理器，负责加载、传输控制到操作系统的内核。
>   NTLDR（NT LoaDeR，Windows NT的加载程序）,用来装载所选操作体统

---

 1. 了解u-boot的功能。
 --x

>  U-Boot的工作模式有启动加载模式和下载模式。启动加载模式是Bootloader的正常工作模式，嵌入式产品发布时，Bootloader必须工作在这种模式下，Bootloader将嵌入式操作系统从FLASH中加载到SDRAM中运行，整个过程是自动的。下载模式就是Bootloader通过某些通信手段将内核映像或根文件系统映像等从PC机中下载到目标板的FLASH中。用户可以利用Bootloader提供的一些命令接口来完成自己想要的操作。

---

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 --x

> IO中断，时钟中断，处理器之间中断
> 处理器产生的（Fault，Trap，Abort）异常,如缺页异常；  programmed exceptions（软中断）：由程序员通过INT或INT3指令触发；

---
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (2wl1)
 --x

>  linux 系统调用大概有220个
> 一、进程控制: fork clone
> 二、文件系统控制: open create
> 三、系统控制: ioctl iopl 
> 四、内存管理: brk sbrk
> 五、网络管理: getdomainname
> 六、socket控制: socketcall
> 七、用户管理: getuid
> 八、进程间通信: ipc
 
 1. 以ucore lab8为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(2wl1)
 

--x 

> ucore中系统调用大致有20多个
> 包括：文件操作，进程管理，内存管理, 系统控制

--- 

 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(2wl1)
 --x

>  objdump可以查看目标文件或者可执行文件的各个段信息
>
>  nm用来列出目标文件的符号清单， 例如 sys_fork, sys_close 等符号
>
>  file 即对文件操作

> 
>  
>  
>  输出“hello world”
>
>  设置系统调用编号  movl ($sys_write, %eax)
>
>  设置系统调用参数  
>
>  产生系统调用软中断命令 INT 0x80 
>
>  函数调用返回 ret


 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(2wl1)
 
--x

> strace常用来跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号
> 
>
> 用户程序------>C库（即API）INT 0x80 ----->接收到int ox80命令后 系统跳转到一个预设的内核空间地址，该地址指向系统调用处理程序，即system_call函数 ------->system_call 函数获得当前的系统调用号，调用系统服务例程----->系统调用服务例程从堆栈中获得参数-------->进入内核程序


---
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
--x

>  如cprintf的参数传递：
>   用户态中： 调用api，最后调用cons_putc
    核心态中： 调用cga_putc，输出字符到console
    
    ---
    
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
 
--x

> 函数调用代码编写： 如标准c库中，有printf接口，其实是转成write的系统调用，根据参数的不同来决定是采用屏幕或是文件输入输出
> 程序编写通常通过高层次的api，而不是直接的系统调用

> 函数调用触发系统调用，系统调用有系统调用编号，通过软中断进入内核，中断向量表判断为系统调用软中断，查看系统调用表，进行处理后，返回系统调用结果。

> 函数调用设置参数和获取返回结果即可，而这一部分被封装为函数库


---
    
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
   --x 

> int : 系统调用，堆栈切换，特权级的转换
> iret: 系统调用返回
> call: 函数调用
> ret: 函数调用返回

---
 
